نعم كل النوافذ كانت مغلقة
اريد ان أطفئ الكهرباء
اين ذهب احمد؟
عندما رأيت وحدة العناية المركزة
...اصبت بالجنون ...
سنطفئ الكهرباء
هذه وحدة العناية المركزة
كنت اتخيل بأنني سأموت
يصل معدل مواليد في لبنان إلى 70.000
وهو ما يعادل تقريبا عدد المواليد بين اللاجئين والذي يصل أيضا الى 70.000
وهذأ امر كارثي بالنسبة لبلد صغير مثل لبنان
في بيروت مثلا هناك مستشفى حكومي واحد
واحد فقط
وفيه قسم  صغير واحد لطب الأطفال
أينيعالجهذاالعددالكبيرمنالناسأولادهم
شربل كيف حالك
شربل
هل تشعر بألم؟
ما المشكلة
نم قليلا يا عزيزي
أنا بجانبك، نم
أتينا بشربل وهو بوضع حرج ومحزن
لم يطمئننا الأطباء
كانوا يطلبون منا فقط أن نصلي من أجله
العملةالوطنيةتنحدرفيماالأسعارترتفعوالرواتب تتقلصوالشركاتتقفل
الكثير من المحال أقفلت أبوابها
ومحال أخرى تقلص عدد موظفيها
ومحال اخرى تدفع نصف الرواتب
كنا في مستشفى خاص وأدخلناه قسمالطوارئ
لم يوافقوا
انتحوا بي جانباًوكأنيفيغرفةتحقيق
وقالو لي إن وضع ابنك حرج للغاية
علاجه سيكلف 5000 دولار
لكن عندما ذكرت لهم بأنه ليس بحوزتي مبلغ كهذا
وبأني أعتمد على ضمان وزارة الصحة
فجأة لم يعد السرير متاحاً
بدأتأبكي،لم أعرفماذاأفعلبطفليالذييموت
الأهليأتونإلينابعدرفضباقيالمستشفياتاستقبالهم
نحنالأملوالملاذالأخيرلهم
يأتون وهم في حالة من اليأس
ويتوسلون إلينا طلبا المساعدة
المشكلةالكبرىهيان الحكومه تحدد صقفاً مالياً للإعانات
فيالثانيعشرمنكلشهرتتوقفالإعاناتالمخصصةللمرضىاللبنانيين
بسبب الحالة الاقتصادية التي نمر بها
أجبرنا على أن نقوم نحنبالبحث على التمويل
مما يعنيانالأطباءيعملونمندونمقابل
الأزمةفيالقطاعالصحيفيلبنانتعود لبضعةأشهرمضت
بسببعدمسدادالحكومةمستحقاتالمستشفياتالعامةوالخاصة
الوزارةليستلديهاميزانيةوليسبقدرتهاتغطيةالنفقات
ما تراه الآن كان مجرد حطام في الماضي
الكارانتينا مستشفى حكومي كان من أفضل المستشفيات في لبنان
موقعه الجغرافي مكنه من خدمة كل بيروت
عندما أتيت إلى هنا كانت آثار القذائف والرصاص على الجدران في كل مكان
كانوا يصورون أفلاما عن الحرب هنا
غير معقول ان يولد طفل وهو
لم يطلب شيئا من الحياة
وبعدذلكيجدنفسهمريضاً
وأهله ليس لديهم القدرة على تأمين علاجه
والدولة لا تؤمن له الحد الأدنى من الرعاية الصحية
سمع بنا الناس وبدؤوا بمساعدتنا بشكل طوعي
البعض قدم المكيفات الهوائية والبعض الآخر قدم لنا الألمنيوم والزجاج
نظفناكلشيءواعدنا تعميرهذاالمبنى
هدفنا أن يُعالج جميع الأطفال
الغني كما الفقير
والأجنبي كما اللبناني
من دون تفرقة
كثيرون منحديثيالولادةيصابونبالخوف
ففيبطونأمهاتهملميعتادواهذا الضجيج
فجأةيجدونانفسهمفيمكانٍمكتظ
ضجيج وفوضى وبالتالي من الطبيعي ان يشعروا بالخوف
أقل ما يمكنك تقديمه هو أن تشعره بالأمان
عندماأكونفيالعمل،أشعر بان هذاالرضيعكأخلي
أوفردمنأفرادعائلتييحتاج الى هذه العنايه
فأنا لست ممرضة عندما أكون في العمل
يأتينا الكثير من الرضع بوزن 1.2 أو 1.1 كيلوغرام وهو بحاجة للحنان
عندما أَضم الرضيع إلى صدري أشعر
بصوتهفيأعماقي
مازلت عزباء
أشعر أن كل هؤلاء الأطفال هم أطفالي
وأحبهم كما لو أنهم من أعز أقربائي
يكرر أهلي على مسامعي بأن المستشفى تأخذني منهم. يقولون:
“نتمنى لو كنا بمكان الأطفال الذين تعتنين بهم”
لم يأكل منذ وقت طويل
على مهل
فيالبدايةارسمفمهمعابتسامةكبيرة
هل ترى كم هو كبير؟
أنظر إلى أسنان شربل
أرني أسنانك لكي نرسمهم
لنرى إن كانت أمك تبتسم
نعم، إنها تبتسم
ماذا رسمت لك هنا
هذا شربل ألا ترينه
هذا شربل
هذه أول مرة يضحك
يقوم بتسلية نفسه
دعنا نبدأ بالعينين
لدينا حالات صعبة جدا
تسعة منهم عُثر عليهم في حاويات القمامة
لدينا رضع من دون شهادات ميلاد
ومندونوثائقوبالتاليلاتعترفالدولةبهم
أتلقى مكالمات هاتفية في الثانية بعد منتصف الليل
ماذا سنفعل بشأن هذا الطفل؟
بالنسبة لأزمة فيروس كورونا،
ليس لدينا حالات كثيرة بين الرضع والأطفال
رغمذلكقمنابتجهيزثلاثغرفلهذاالغرض
وتمكنا من الحصول على بعض الدعم من بلدية بيروت
تبرعت كنيسة أمريكية في لبنان بأقنعة
وسترات حماية شخصية تم إنتاجها في مصنع في بيروت
هذه التجربة التي قمنا بها برهنت لنا
على ان الشعب اللبناني يحب تقديم المساعدة
لم نطرق مرة باب أحد إلا واستجاب لنا
الأطفال الذين تعافوا عندنا،
يزوروننا كل عام ويشاركوننا في كل نشاطاتنا
خلال وجودنا في مستشفى الكارانتينا
حرصناعلىمنح كل طفلكرامته التي يستحقها
ونسعى لإعطائه حقوقه التي قد لا يحصل عليها
في مجتمعنا في لبنان
منذ انطلاقتنا في عام 2016 قمنا بعلاج أكثر من 3500 طفل
الطفلالذي نرعاههناهوإنسانالغد
والمستقبلليسفقطللبناني
بلأيضاً للبنغلاديشي،والفلسطيني،والسوري
كل الناس
من يريد الغناء؟
أنا
أنت روحي
اقترب بجانبي
اقترب
لايمكنك تصور الشعور عند مجيء طفل إلى هنا و هوعلى وشك الموت
وبعد أسبوعين يخرج وهو يلعب والابتسامة تعلو وجهه
هلتريدأنتنزلعلىالأرض
هلتريدأنتمشي
وداعا شربل
قل وداعا للجميع
وجود شربل في المستشفى علمني الكثير من الأشياء
كيف أتعامل مع أخي الإنسان دون التمييز بين إنسان وإنسان
بين دين وآخر
رب العالمين هو للجميع
هلنذهبإلىالبيت
هل قلت شكرا للصبايا
نحن نتعهد بالاستمرار
لو لم نكن هنا لمات هؤلاء الأطفال